Καλώς ήρθες πάλι. Ξέρεις πλέον πώς να
χρησιμοποιείς τις εντολές if, else και else if για να παίρνεις
αποφάσεις στον κώδικά σου. Αν σου ζητούσα
να ανοίξεις την πόρτα μόνο αν κάποιος ήταν
πάνω από 20 χρονών, μάλλον θα ήξερες
τι να κάνεις. Αλλά τι γίνεται αν
χρειαζόσουν να ελέγξεις αν κάποιος είναι πάνω από 20
και φοράει το σωστό ντύσιμο; Πρέπει λοιπόν
να ελέγξεις δύο διαφορετικές συνθήκες ταυτόχρονα. Πώς
θα το έκανες αυτό; Σκέψου το λίγο. Εντάξει.
Λοιπόν, ίσως θα μπορούσες να έχεις μια εμφωλευμένη
εντολή if, λίγο όπως είχαμε εμφωλευμένους βρόχους
πριν. Έτσι, θα μπορούσες να πεις, αν η age είναι
μεγαλύτερη από 20, τότε μπαίνουμε σε αυτό
το μπλοκ κώδικα, και μετά άλλο ένα if με το outfit να ισούται με
disco, και άλλο ένα άγκιστρο και ένα νέο
μπλοκ κώδικα. Αυτό θα δούλευε, αλλά γίνεται
αρκετά ακατάστατο, ειδικά όταν θέλεις να έχεις
πολλές συνθήκες. Ευτυχώς, υπάρχει ένας ευκολότερος τρόπος,
και είναι να μπορούμε να έχουμε συνθήκες
που έχουν πολλαπλά μέρη. Αντί να ελέγχουμε μόνο ένα
πράγμα στη συνθήκη, μπορούμε να ελέγξουμε
δύο ή τρία ή περισσότερα πράγματα. Και για
να το κάνουμε αυτό, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τη
λέξη-κλειδί and. Τώρα, δυστυχώς, στη JavaScript, η λέξη-κλειδί and
δεν είναι στην πραγματικότητα η λέξη and, όπως συμβαίνει
σε κάποιες γλώσσες. Αντίθετα, πρέπει να βάλεις
δύο σύμβολα & το ένα δίπλα στο άλλο. Απλά
θα πρέπει να το θυμάσαι αυτό. Είναι εκνευριστικό, αλλά
έτσι είναι, και θα το
συνηθίσεις. Έτσι, μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε αυτό
για να φτιάξουμε μια πιο σύνθετη συνθήκη. Μπορούμε
να πούμε αν η age είναι μεγαλύτερη από 20 και
το outfit είναι disco, τότε θα συνεχίσουμε.
Αν η age είναι μικρότερη από 20 ή
το outfit δεν είναι disco, τότε ολόκληρη η εντολή,
ολόκληρη η συνθήκη είναι ψευδής. Αν έχεις ποτέ
μελετήσει λογική, ίσως έχεις φτιάξει κάποια ηλεκτρονικά ή
έχεις κάνει πιο προχωρημένα μαθηματικά, τότε αυτό
θα σου φανεί πολύ φυσικό. Αν όχι,
θα το πιάσεις γρήγορα. Μπορούμε
επίσης να χρησιμοποιήσουμε το or, και πάλι, δυστυχώς, δεν υπάρχει
μια ωραία λέξη-κλειδί or στη JavaScript. Αντίθετα,
πρέπει να βάλουμε αυτές τις δύο μπάρες
τη μία δίπλα στην άλλη για να σημαίνουν ή. Φαίνεται περίεργο,
αλλά στην πραγματικότητα όχι. Θα το
συνηθίσεις. Έτσι, τώρα μπορούμε να πούμε
ότι αν κάποιος είναι πάνω από 20 ή φοράει
ρούχα ντίσκο, τότε μπορεί να μπει μέσα. Άρα
θα κάνουμε ένα διασκεδαστικό πάρτι με παιδιά
ντυμένα ντίσκο και κακοντυμένους ενήλικες, κάτι που ακούγεται λογικό.
Υπάρχει ένα πράγμα που μπερδεύει τον κόσμο
και με το and και με το or, και είναι ότι
κάθε πλευρά του and/or πρέπει να
είναι μια πλήρης σύγκριση. Έτσι, ακόμα κι αν
συγκρίνεις την ίδια μεταβλητή και στις δύο πλευρές,
πρέπει να την επαναλάβεις. Δε μπορείς να γράψεις: αν
η age είναι μεγαλύτερη από 13 και μικρότερη από
20. Πρέπει να γράψεις: αν η age είναι
μεγαλύτερη από 13 και η age είναι μι- μικρότερη
από 20. Χρειάζεται και οι δύο πλευρές να είναι
πλήρεις συγκρίσεις. Στις επόμενες ασκήσεις, θα
συνεχίσεις να χρησιμοποιείς το and και το or για να συνδυάζεις
συνθήκες. Πρέπει να σκέφτεσαι πότε έχουν σημασία
και οι δύο συνθήκες και πότε μόνο μία από αυτές
χρειάζεται να είναι αληθής. Καλή τύχη, και
τα λέμε σύντομα εδώ.